IL TEATRO PRE-CLASSICO FRANCESE 
Pressappoco negli stessi anni in cui tale fenomeno si verificava in 
Italia si formano anche in Francia le prime compagnie di attori profes
 sionisti: addirittura al 1512 risalgono le notizie relative all'attività di 
Jehan de l'Espine che girovagava per la Francia recitando qua e là assie
 me ai membri della sua famiglia. 
Come in Italia le testimonianze cominciano a diventare frequenti nella 
seconda metà del secolo, ma le compagnie professioniste e girovaghe fran
 cesi si costituirono su basi e secondo linee molto diverse da quelle italia
 ne. Esse non si svilupparono infatti in modo quasi spontaneo dalle brevi 
azioni dei saltimbanchi e dei ciarlatani, né i loro membri si definirono 
come personaggi-maschere, ma ebbero la loro matrice in associazioni. 
Tra le attività ricreative di queste associazioni il teatro trovava, in dif
 ferenti modi, uno spazio più o meno rilevante. La scelta del professioni
 smo teatrale era libera, e comportava l'abbandono del precedente mestiere. 
Le associazioni dalle quali uscirono i primi attori di professione del
 la Francia avevano diverso carattere. Poteva trattarsi delle confraterni
 te laicali che solevano organizzare le rappresentazioni sacre: misteri, 
miracoli, moralità; la più nota fra queste fu la parigina Confrérie de la 
Passion, dedita appunto, nel Cinquecento, a rappresentare il Mistero della 
Passione, e divenuta nel secolo seguente l'organizzatrice, o meglio la sfrut
 tatrice degli spettacoli della capitale. Ma il più delle volte erano associa
 zioni di carattere puramente ricreativo-culturale: sociétés joyeuses, sociétés 
des sots (la cui origine è talvolta legata alla medievale licenza con cui i 
diaconi celebravano nelle chiese alcune feste religiose o pagane), compa
 gnie di studenti o corporaziopi di impiegati (gli Enfants sans souci, i Cle
 res de la basoche, eccetera). E ben possibile che queste società abbiano 
reclutato saltuariamente qualche giullare e che costui, al momento di 
andarsene abbia trascinato con sé i più appassionati di teatro, alla cui 
113 
scelta, certo, non doveva essere estraneo il gusto per l'avventura e per 
la bohème. 
Il teatro professionale nasce dunque in Francia da ambienti borghe
 si e per questo il suo repertorio, per quanto inizialmente determinato 
da precise tradizioni culturali, potrà ben presto allargarsi accettando le 
proposte dei circoli umanistici e di quelli aristocratici: al punto che la 
drammaturgia classica francese, da Alexandre Hardy a Racine si svilup
 perà e si affermerà soprattutto grazie agli allestimenti delle compagnie 
di professionisti. 
Ciò succederà nel secolo XVII, ma già nel cinquantennio preceden
 te si era costituito un repertorio in cuifa rces, sotties e moralités venivano 
affiancate dalle commedie e dalle tragedie della <<nuova scuola», dalle 
opere cioè di umanisti come Jodelle, Joachim du Bellay, Jean de la Tail
 le, Robert Garnier. Commedie e tragedie queste «all'italiana», le cui prime 
rappresentazioni furono allestite a corte o nei collegi universitari, con 
strutture scenografiche anch'esse derivate da esempi italiani giunti in 
Francia o indirettamente, tramite la lettura del trattato di Sebastiano 
Serlio sulla prospettiva (1545), o direttamente, tramite una famosa rap
 presentazione della Calandria allestita a Lione per la corte francese da 
italiani nel 1548. Solo quattro anni dopo Jodelle faceva rappresentare 
a Reims, con un magnifico apparato «all'antica» la sua Cléopatre captive, 
e nel 1558, al collegio di Boncourt la commedia Eugène: rappresentazio
 ni che furono seguite da numerose altre, sempre con apparato prospetti
 co all'italiana quando si trattava di spettacoli di corte, ma con una più 
semplice cornice di arazzi disposti sui tre lati del palco quando erano 
allestimenti universitari. 
A questi ultimi certamente più che a quelli di corte assomigliavano 
gli allestimenti scenografici delle compagnie girovaghe, riducendosi, nella 
commedia come nella tragedia e nella farsa, a una semplice tela di fon
 do, mentre i costumi si differenziavano da quelli quotidiani solo· perché 
più miseri (la miseria divenne ben presto la più fedele compagna degli 
attori: i più famosi migliorarono la loro condizione economica solo nella 
seconda metà del Seicento) e per alcuni accessori che indicavano la qua
 lifica sociale del personaggio. Forse le rappresentazioni tragiche dei pro
 fessionisti cinquecenteschi non erano molto diverse da quella descritta 
da Scarron nel suo Raman camique, che si riferisce però alla situazione 
del 1650 circa: nel cortile di una taverna «l'assemblée qui s'était grassie, 
ayant pris place en une chambre haute, an vit derrière un drap sale que l'an 
leva, le comédien Destin chauché sur un matelas, un carbillon sur la tete 
qui lui servait de couranne se frottant un peu les yeux camme un hamme 
qui s'eveille, et récitant du ton de Mondori le role d'Hérade ... L'empdtre 
qui lui couvrait la maitié du visage ne l'empecha pas de /a ire vair qu 'il était 
114 
excellent comédien. Mademoiselle La Caverne fi t des merveilles dans les ro
 les de Mariane et de Salomé; la Racune satisfi t tout le monde dans !es autres 
roles de la pièce .. . » 
(avendo il pubblico, che si era fatto numeroso, preso 
posto in una alta stanza, si vide dietro un telone sporco che era stato 
alzato il commediante Destin coricato su un materasso, con un cesto in 
capo che fungeva da corona, che si sfregava un po' gli occhi come uno 
che si desta, recitando alla maniera di Mondori il ruolo d'Erode ... L'im
 piastro che gli copriva metà del volto non gli impedì di dimostrare le 
sue doti di commediante. Mademoiselle La Caverne fece meraviglie nei 
ruoli di Mariane e di Salomé; la Racune soddisfece tutti negli altri ruoli 
del dramma ... ). Forse, nel periodo al quale ora ci riferiamo, le tragedie 
non venivano rappresentate al pubblico turbolento delle taverne, ma gli 
elementi della rappresentazione - la maschera, gli accessori, l'assenza 
di scenografia positiva, il numero limitato degli attori, insufficienti a 
coprire tutti i ruoli - rimasero certo gli stessi nelle compagnie girova
 ghe per più di un secolo. 
Ma la parte più sostanziosa del repertorio delle compagnie comiche 
era costituita da moralità, sotties e, soprattutto, dalle farse, cioè dai te
 sti per rappresentare i quali le compagnie erano nate, testi che continua
 vano ad essere recitati dalle associazioni ricreative borghesi: l'ultimo prince 
des sots viene eletto a Parigi nel 1608, ma in provincia se ne parla per 
diversi anni ancora, fin verso il 1660. 
Le moralità venivano rappresentate soprattutto dalle confraternite 
e andranno scomparendo nel Cinquecento; in esse i personaggi sono per
 sonificazioni di principi astratti: l'azione scenica è quindi ridotta al mi
 nimo, emblemi e simboli sono largamente usati. Le sotties non sono poi 
molto diverse, in quanto l'allegoria e il contenuto morale vi giocano un 
ruolo importante, ma si qualificano con la presenza del sot, il matto, ve
 stito con un costume che ricorda quello dei giullari, completato dal co
 pricapo a tutti familiare del ]olly delle carte da gioco francesi. Con il 
suo linguaggio apparentemente dissennato, questo personaggio colpiva 
violentemente i vizi della società e dei singoli: i matti possono dire tut
 to. Egli poteva riempire la scena da solo - spesso infatti le sotties si 
risolvono in monologhi - e possiamo immaginare che saltasse e ridesse 
con una mimica e un gestire estremamente variati e privi di misura, pas
 sando dall'immobilità alla frenesia, dal sussurro al grido, il suo stile es
 sendo proprio l'assenza di norma. 
La farsa è la forma drammatica e scenica che caratterizza il teatro 
francese dagli ultimi anni del secolo XV ai primi del XVII. In essa agi
 scono pochissimi personaggi, di regola non più di quattro (Maitre Pathe
 lin ne contempla cinque): chiaramente sulla sua misura si formano le prime 
compagnie di giro, i cui componenti, nel rappresentare tragedie o com
• 
115 
medie, devono sostenere due o più ruoli. Peraltro, a parte alcuni ele
 menti formali ed esteriori, come il metro, il numero dei personaggi, la 
lunghezza del testo (di solito le farse non superano i cinquecento versi), 
da un punto di vista drammaturgico la farsa non è facilmente definibile: 
può avvicinarsi alla astrazione allegorica della moralità, ma anche aderi
 re al realismo della commedia borghese, come succede nel famosissimo 
esempio di Maftre Pathelin, dove la duplice beffa giocata dal disonesto 
avvocato al mercante e dal contadino all'avvocato sono calate nella cor
 posa realtà della vita quotidiana (il mercanteggiare in bottega, il lamen
 to della moglie per la finta malattia del marito che non vuole pagare). 
Talvolta può giungere ai toni più violenti del grottesco (il calzolaio e 
la lattaia che uccidono allegramente il sergente chiuso nel sacco), ma può 
anche risolversi nell'arguto quanto improbabile scherzo della madre che 
attraverso l'interpretazione dei sogni fa credere al figlio di essere desti
 nato al papato, per poi farlo ricadere nelle sue dimensioni di povero pre
 tino ignorante. 
Per la farsa non esiste una «formula», come esiste invece per la com
 media classica e anche per la commedia dell'arte; essa si caratterizza ol
 tre che per la rapidità dello svolgimento dell'azione (quando azione c'è), 
per la totale assenza di elementi moralmente positivi e per la costante 
presenza dell'attualità politica e sociale attraverso le caratteristiche po
 lemiche contro il clero, contro l'amministrazione della giustizia e con
 tro la corruzione, ma anche in modo più mediato nella caratteristica 
contraddizione borghese tra moralismo ed esaltazione dell'astuzia e del 
piacere. E che questo attualismo, solitamente implicito, fosse sostanzia
 le alle farse appare chiaro dal fatto che venivano definite farse anche 
le scenette «a solo» in cui, a conclusione dei suoi spettacoli, Valleran 
le Conte - il primo dei grandi attori tragici francesi - raccontava i 
fatti e i pettegolezzi di Parigi. 
Questo gusto per la realtà presente trovò probabilmente la sua piena 
attuazione nella realizzazione scenica: altro è, naturalmente, polemizza
 re contro la chiesa per mezzo di allegorie, altro polemizzare contro un 
prete reale e presente, anche se i termini possono rimanere generali; al
 tro far indicare i vizi delle donne da un matto, altro rivelarli in un at
 tuale comportamento. E in questo Molière fu veramente erede dell'an
 tica farsa. 
Noi possiamo farci un'idea dei valori scenici della farsa cinquecen
 tesca solo in relazione ad un periodo molto tardo, appena in tempo per 
renderei conto della rapida evoluzione che essa subì nei primi anni del 
Seicento: nel 1578 agisce a Parigi la compagnia di Agnan Sarat, la quale 
organizzò alcuni spettacoli assieme a comici italiani, probabilmente i Ge
 losi. Le incisioni che documentarono questo spettacolo mostrano l'estrema 
116 
verità dei costumi e del gestire, privi di stilizzazione: per rendersene conto 
basterà confrontare i gesti studiati, le disposizioni costruite, la sigla mi
 mica infine che si ritrovano nella contemporanea commedia italiana. Nella 
troupe di Agnan la realtà si trascende solo per eccesso, senza che mai 
il gesto volgare si riscatti in stile. Si confronti il movimento con cui Agnan 
si getta, trattenuto dalla madre Guillemette, verso Peronne, con quelli 
analoghi dei Pantaloni italiani: Pantalone, pur nella sua distorta figura, 
sembra un ginnasta impegnato in un elegante esercizio, Agnan è privo 
di coordinazione e sembra cascare in avanti mentre si morde per la vo
 glia le dita di una mano e con l'altra allontana Guillemette: la volgare 
violenza della sua passione è presentata senza veli. E lo stesso discorso 
vale per l'altra scena (incisioni della Raccolta Fossard, conservate a Stoc
 colma, Drottningholms Teatermuseum), dove i personaggi compaiono 
in atteggiamenti stilizzati, ma in verità si tratta di un grottesco cercar 
di essere graziosi: la stilizzazione è nel soggetto, non nella sua rappre
 sentazione: se si pensa che il gesto puttanesco del personaggio che solle
 va la gonna per mostrare le cosce non è compiuto da una donna ma da 
un uomo travestito, si avrà un'idea di quale livello di virulenza realisti
 ca dovevano raggiungere questi grandi attori, rappresentanti di un tea
 tro il cui ideale, nel giro di meno di cent'anni, diventerà la bienséance, 
l'eliminazione di qualsiasi accenno non si dice a cose volgari, ma sempli
 cemente men che nobili (il fazzoletto di Desdemona!). 
Le scarse notizie in nostro possesso non ci permettono di stabilire 
se Agnan recitasse sempre con lo stesso costume e con lo stesso nome: 
in ogni caso egli non creò mai una vera e propria maschera, in quanto 
il personaggio non si staccò mai dall'attore. La stessa cosa si può dire 
per i tre grandi attori che a Parigi continuarono la tradizione della farsa, 
anche se nei loro personaggi la tipizzazione diventa, forse per influenza 
della commedia italiana, più marcata. 
Robert Guerin recitava all'Hotel de Bourgogne già negli ultimi anni 
del Cinquecento e rimarrà fedele a quel teatro - sulla cui storia dovre
 mo tornare - fino alla morte, avvenuta nel 1632. lvi assunse il nome 
d'arte di Gros Guillaume, e ne creò il personaggio. Del suo carattere, se 
pur ne aveva uno, poco sappiamo, ma l'aspetto dell'immenso grassone dal 
volto infarinato e triste, non fa pensare ad una caricatura violentemente 
grottesca di una realtà. Questo ruolo ebbe piuttosto Hugues Guéru, che 
recitava la farsa con il nome d'arte di Gaultier Gargouille, impersonando 
spesso la figura del vecchio borghese, avaro e acido moralista, bilioso e 
destinato alla beffa crudele. Guéru ebbe uno stile tutto personale di reci
 tazione, suggerito dalla sua figura magra e allampanata, ma perseguito con 
una ricerca caparbia, che non trascurava nessun particolare né del costu
 me (maschera, lunga barba a punta, calotta nera e piatta, scarpette nere 
117 
e maniche rosse) né del gesto, che era capace di controllare alla perfezio
 ne: «tutte le parti del corpo gli obbedivano di modo che era una vera 
marionetta», la supermarionetta sognata tre secoli dopo da Gordon Craig! 
E nonostante tutto ciò il suo personaggio pare avere la concretezza del 
particolare e la violenza della vita, assai più che il significato esemplar
 mente astrattivo della maschera. Una vera e propria maschera fu invece 
il personaggio creato da Henri Legrand: Turlupin. Molto vicino all'ita
 liano Brighella, Turlupin è l'agile inventore di mille trappole, colui che 
furbescamente tesse gli intrighi in cui cadono Gros Guillaume e Gaul
 tier Gargouille. 
Per dieci anni, dal 1615 al 1625, questi tre comici reciteranno assie
 me nella troupe du Roy dell'Hotel de Bourgogne, rinnovando e arric
 chendo la tradizione della farsa borghese, destinata ormai ad un pubblico 
prevalentemente plebeo, che vi si riconosceva nella violenta crudeltà della 
satira, ma si dimenticava nell'astratta costruzione delle turlupinades. 
Che Gros Guillaume, Gaultier Gargouille e Turlupin fossero i nomi 
d'arte degli attori e non quelli dei personaggi-maschere è dimostrato dal 
fatto che Robert Guerin, Hugues Guéru e Henri Legrand erano noti 
al pubblico sotto altri pseudonimi quando si presentavano come attori 
tragici: rispettivamente La Fleur, Fléchelles e Belleville. 
I comici francesi avevano cominciato molto presto a reCitare le tra
 gedie «regolari» della nuova scuola umanistica, affiancandole al loro ori
 ginario repertorio farsesco. Difficile indicarne le ragioni: forse l'estrazione 
piccolo borghese di una parte di loro, forse le proposte degli autori, che 
li mettevano a contatto con un pubblico più «eletto». La cosa ha un'im
 portanza relativa. Il fatto sorprendente è che la tragedia fu letteralmen
 te imposta dalle compagnie comiche al pubblico composito, ma preva
 lentemente popolare, dei jeux de paume della capitale e della provincia, 
finendo anzi con il catalizzare un nuovo pubblico aristocratico-borghese, 
tradizionalmente lontano dagli spettacoli pubblici. L'operazione risul
 tò, stranamente, più difficile a Parigi che in provincia, ed è legata, oltre 
che al nome degli attori e delle compagnie che la portarono a termine, 
a quella del luogo in cui essa si svolse: l'Hotel de Bourgogne era proprie
 tà dei Confratelli della Passione, che usavano recitarvi moralità e farse, 
ma soprattutto misteri, nel secolo XVI a dichiarato scopo di lucro. Nel 
1548 il re aveva vietato la rappresentazione di misteri religiosi, lascian
 do tuttavia ai Confratelli della Passione il privilegio di essere i soli a po
 ter allestire rappresentazioni drammatiche a Parigi. Verso la fine del 
secolo, quando smisero di allestire direttamente degli spettacoli, i Con
 frères divennero, in termini puramente economici, i gestori della vita 
teatrale della capitale: chi voleva recitare doveva o prendere in affitto 
il Bourgogne, o pagare una tassa alla Confraternita. 
118 
Ciò fu causa di infinite dispute e di una lunga serie di processi. Co
 munque, sullo scorcio del secolo XVI e nei primi anni del XVII, il Bour
 gogne ospitò numerose troupes non solo francesi, ma anche italiane, 
spagnole e inglesi. Ma la prima compagnia che cercò di installarvisi sta
 bilmente fu quella di Valleran Le Conte, che a più riprese- nel 1598, 
nel 1606, nel 1612, - tentò la fortuna a Parigi, senza aver mai troppo 
successo. Di essa faceva parte, con il titolo di poète aux gages, Alexandre 
Hardy (1570-1632), autore di commedie, favole pastorali e soprattutto 
tragedie. Le tragedie di Hardy non avevano la struttura rigidamente an
 corata alle regole pseudo-aristoteliche delle unità di tempo, di luogo e 
di azione della produzione cinquecentesca italiana e delle sue imitazioni 
francesi- indulgendo anzi assai al gusto dell'avventura romanzesca di
 latata nel tempo e nello spazio. Tuttavia la costante «nobiltà» del tono, 
la purificazione del linguaggio e il tentativo di dare spessore alle indivi
 dualità psicologiche dei personaggi si collocavano in una dimensione cul
 turale certo lontana da quella cui era abituato il pubblico dell'Hòtel de 
Bourgogne. Questo teatro era tradizionalmente frequentato dalla minu
 ta borghesia, cui si mescolavano spesso servi, facchini, sfaccendati e donne 
di malaffare, che avevano trovato nella farsa, se non la propria espres
 sione, almeno la soddisfazione delle proprie esigenze culturali. Ora que
 sto pubblico non era disposto ad accettare gli spettacoli tanto meno intensi 
e più rarefatti delle tragedie di Hardy; d'altra parte, mentre sapeva in
 dicare soltanto la conservazione del repertorio farsesco, impediva che 
gente di estrazione sociale più elevata, che avrebbe apprezzato un tipo 
di teatro più raffinato, frequentasse il Bourgogne. Valleran certo non 
voleva eliminare la farsa così d'un colpo, anzi egli stesso la recitava e 
fu con lui che si costituì la celebre triade comica, ma cercava di relegarla 
in secondo piano, affidando alla tragedia la parte centrale dello spetta
 colo. Egli perseguì questa linea con commovente coerenza, senza mai 
riuscire ad imporla, almeno a Parigi: la <<nuova scuola» si affermerà solo 
con l'apertura di un altro teatro, il Marais. 
Ma come venivano rappresentate le tragedie di Hardy? Dal punto 
di vista scenografico siamo molto ben documentati, anche se per un pe
 riodo posteriore alla morte di V alleran, quando la direzione della sua 
compagnia, diventata troupe royale, era stat� assunta dal suo allievo pre
 diletto, Pierre Le Messier, detto Bellerose. E d'altronde molto probabi
 le che la stessa struttura fosse stata usata anche da Valleran, se non 
addirittura inventata da lui e da Hardy. Essa comunque è testimoniata 
da un manoscritto intitolato Le Mémoire de Mahelot, Laurent et d'autres 
Décorateurs de l'Hotel de Bourgogne- contenente i bozzetti scenografi
 ci e le indicazioni relative alla scenografia, accessori e costumi dei testi 
rappresentati all'Hòtel de Bourgogne dal 1622 al 1635. Si tratta di una 
119 
strana combinazione, della giustapposizione di elementi scenici, di «luo
 ghi», propria della scena simultanea con la disposizione prospettica del 
teatro serliano: i vari luoghi, probabilmente dipinti su teleri e solo par
 zialmente praticabili, si disponevano sui due lati del palco e sul fondo, 
lasciando al centro un'area libera per l'azione. Come nel teatro medie
 vale il posto in cui, in un particolare momento, si svolgeva l'azione era 
determinato dal punto da cui gli attori uscivano, ma, come nel teatro 
all'italiana, gli attori si ritiravano quando avevano finito la loro parte. 
Strana combinazione s'è detto, che crea un'impressione visivamente piut
 tosto penosa - tanto più che i bozzetti sono anche graficamente molto 
poveri- ma abbastanza coerente con i drammi di Hardy, romanzeschi, 
ma tesi verso la «regolarità» della drammaturgia classica. D'altra parte 
è anche storicamente comprensibile come sia stato possibile quest·o tipo 
di compromesso, in quanto l'Hotel de Bourgogne era stato fino a poco 
tempo prima sede delle sacre rappresentazioni allestite dai Confratelli 
della Passione, e il pubblico era probabilmente in grado di leggere con 
maggiore immediatezza una scenografia simultanea che non una succes
 siva. E infine, già nelle rappresentazioni dei Confratelli, difficilmente 
i luoghi deputati avrebbero potuto disporsi su un'unica linea orizzonta
 le parallela alla fronte del palco, poiché questo, elevato all'estremità di 
una sala relativamente stretta (quattordici metri per trentatré), non era 
in grado di ospitarne un numero molto elevato. I luoghi che ricorrono 
con maggior frequenza sono la caverna, il talamo e il palazzo, ma non 
mancano il mare, la bottega, il boschetto. Un elemento tuttavia domina 
sugli altri - il palazzo - e ciò contribuisce a mascherare il raffazzona
 to accostamento. 
Valleran fu uno dei primi maestri dell'arte teatrale che si sia preoc
 cupato di insegnare ai giovani le tecniche della recitazione. Ci sono in
 fatti pervenuti dei veri e propri contratti di apprendistato: i genitori 
affidavano a V alleran i loro figlioli (ragazzi e ragazze) perché egli inse
 gnasse loro de metier de comédien». Valleran incominciò la ricerca del
 lo stile tragico del recitare: egli poteva contare su una voce forte e su 
una bella figura, anche se l'espressione del suo viso non era, secondo 
il suo contemporaneo Tristan L'Hermite, abbastanza nobile: forzò i to
 ni del pathos tragico, giungendo spesso all'ampollosità, ma pare abbia 
cercato di graduare l'intensità, sfuggendo la monotonia del «sempre gran
 de». Oltre che sul tono della voce, dovette basarsi molto sul gesto e sul
 l' atteggiamento, tanto più che spesso la tragedia veniva recitata con il 
