LA COMÉDIE FRANçAISE NEL XVIII SECOLO 
La Comédie Française è il primo e più illustre esempio di teatro pub
 blico stabile: con essa il teatro torna ad essere, come ai tempi di Pericle, 
un affare di stato. Ma con la fondamentale differenza che non si tratta 
più di allestire spettacoli una o due volte l'anno, in speciali occasioni 
festive, ma di produrne quotidianamente e continuativamente. La Co
 médie può contare su una forte sovvenzione statale, e la sua organizza
 zione interna e la sua stessa attività produttiva è definita da minuziosi 
regolamenti, più volte modificati nel corso dei tre secoli della sua vita, 
anche in maniera radicale. Lo stato naturalmente controlla da vicino l'at
 tività del suo teatro, cui sovrintendono i gentiluomini di camera di sua 
maestà, i quali non si peritano di intervenire non solo in questioni di 
carattere puramente amministrativo, ma anche in quelle che riguardano 
la scelta del repertorio, e degli stessi attori. Tuttavia, nella sua struttura 
interna, la Comédie Française mantiene l'assetto paritetico e cooperati
 vo proprio di tutte le compagnie professionistiche europee: gli attori so
 no dei soci, ciascuno dei quali possiede una quota azionaria dell'impresa, 
la cui entità si basa sia sull'anzianità e sul prestigio, sia sul capitale inve
 stito al momento di entrare nella società, capitale che sarà restituito sot
 to forma di pensione quando l'attore si dimetterà. Tutti comunque hanno 
diritto di partecipare alle assemblee e alle decisioni. Nel corso del secolo 
XVIII ai societaires si aggiunsero attori stipendiati, i pensionnaires, che 
servono ad integrare l'organico. Solitamente si tratta di giovani assunti 
in prova, ma il nucleo centrale dei societaires diventerà sempre più esclusivo 
e i pensionnaires più numerosi: la loro anticamera potrà durare anche de
 cenni. Essendo nata dalla fusione di due compagnie, la Comédie dispo
 ne comunque, fin dall'inizio, di un organico piuttosto sostanzioso, ne
 cessario del resto a far fronte ai molteplici impegni: trattandosi pur sempre 
di comici del re, la troupe doveva infatti recitare a corte anche per mesi 
127 
interi. Così mezza compagnia restava a Parigi, e l'altra mezza, con gli 
attori più bravi, si trasferiva a Versailles o a Fontainbleau. Ciò determi
 nava anche il ritmo e il valore delle stagioni parigine, le più importanti 
essendo ovviamente quelle in cui la compagnia al completo si trovava 
in città. 
La Comédie fu obbligata a cambiare sede diverse volte: quando, nel 
1680 avvenne la fusione tra la troupe di Molière e quella dell'Hotel de 
Bourgogne, la sede della nuova compagnia reale fu l'Hotel Génégaud, 
nell'omonima strada, dove Molière si era insediato fin dal 16 7 3 e dove 
la Comédie agirà fino al 1689, quando fu obbligata a trasferirsi nell' at
 tuale rue de l' Ancienne Comédie. Nel 1770 questa sala era ormai trop
 po invecchiata e i commedianti la abbandonarono per trasferirsi di nuovo 
sulla riva destra della Senna, prima nella sede provvisoria della Sala del
 le Macchine delle Tuileries e infine, nel 1790, nel bellissimo teatro di 
rue Richelieu, dove la gloriosa istituzione risiede tuttora. Comunque la 
sala in cui si svolse la maggior parte dell'attività della Comédie nel Set
 tecento fu quella di rue Neuve de la Fossée, a St. Germain: quando 
i comédiens restaurarono questa sala per adattarla a teatro, nel 1688, 
essi non avevano altri modelli se non quelli delle vecchie sale di rue 
Mauconseil e di rue Génégaud: la struttura a ferro di cavallo del teatro 
all'italiana era loro sconosciuta. 
L'edificio teatrale francese continuò pertanto ad avere, in quel seco
 lo, una pianta rettangolare: davanti alla scena la platea e l'orchestra; più 
dietro una scalinata. Due ordini di palchi, cui più tardi si aggiunse il 
paradis, si addossavano in prevalenza alle pareti lunghe, permettendo solo 
una pessima visibilità. In platea si stava in piedi, e ciò accresceva il sen
 so di vicinanza con la scena: il colloquio tra pubblico e attori restava 
fitto, e anche se la media degli spettatori era adesso di condizione più 
elevata, non per questo essi erano meno rissosi e rumorosi. Ma sono queste 
caratteristiche condivise con la gran parte dei teatri pubblici europei. 
Fin dalla sua fondazione la Comédie fu costretta ad impegnarsi in 
una feroce lotta in difesa del suo privilegio, insidiato particolarmente 
dai piccoli teatri che si venivano insediando nei quartieri ove si svolge
 vano le fiere di Saint-Germain e di Saint-Laurent. lvi agivano alcune 
compagnie composte da veri attori ingaggiati in provincia o provenienti 
dalla disciolta compagnia dell' Ancien Théfltre ltalien; e da popolani im
 provvisatisi attori: bottegai, pittori, lavandaie, che nel teatro trovava
 no, forse senza saperlo, il piacere della creazione e un modo per arro
 tondare, sia pur di poco, i loro magri proventi. Tra queste compagnie 
ebbero particolare fortuna quella dei fratelli Alard e quella di Bertrand, 
Dolet e Delaplace, che recitavano piccole scene violentemente comiche 
sui fatti del giorno, ma anche vere e proprie commedie, spesso nei panni 
128 
di maschere italiane, dopo che queste erano state scacciate da Madame 
de Maintenon. 
In certi casi la Comédie giunse anche a far distruggere i teatri, che 
iforains ricostruivano immediatamente; ma per lo più riusciva soltanto 
a limitare l'area d'azione dei concorrenti, impedendo che essi recitasse
 ro dapprima le commedie, ma poi anche i dialoghi e i monologhi. Ma 
i teatri della fiera risposero per le rime, non sul piano della violenza le
 gale, ma su quello dell'invenzione teatrale, sollecitata proprio dalle re
 strizioni imposte. Così, mentre gli attori mimavano l'azione, le battute 
apparivano scritte su grandi cartelli, e il pubblico stesso le cantava, feli
 ce di prendere parte attiva a 
quella battaglia. Oppure alle parole veniva
 no sostituiti dei suoni privi di senso, ma detti con il ritmo degli alessandrini 
e imitando il tono dei grandi attori della Comédie Française - i Ro
 mains, come schernevolmente venivano chiamati - in una travolgente 
parodia della tragedia. 
Ad ogni modo dopo il 1720 la mappa dei teatri parigini si era venuta . . 
precisando: nel 1716 il Reggente aveva richiamato una troupe italiana, 
guidata stavolta da Luigi Riccoboni, che si stabilì all'Hotel de Bourgo
 gne; Lulli aveva fondato l' Académie Royale de Musique (la futura Opé
 ra), ottenendo come sede la sala del ·Palais Royal dove aveva recitato 
Molière; alla fiera di St. Laurent era stato dato riconoscimento ufficiale 
all'Opéra Comique, con un repertorio basato su commedie leggere in
 framezzate da musica e danza. Gli italiani da principio riproposero l'an
 tico repertorio, quale era stato fissato nella raccolta di Evaristo Gherardi, 
un attore della compagnia secentesca, ma presto cominciarono a recita
 re in francese testi di autori francesi, pur mantenendo la verve mimica 
e coreografica per cui il pubblico aveva imparato ad apprezzarli. Il mas
 simo autore di commedie del Settecento, Marivaux (1688-1763), dopo 
qualche non felice prqva al teatro francese, lavorò costantemente per 
la Comédie Italienne. E difficile dire cosa abbia significato per gli attori 
italiani rappresentare le commedie di Marivaux, dove fra i protagonisti 
sono spesso le maschere dell'arte, ma dove l'intreccio comico risulta ve
 lato dal gioco raffinato e spesso conturbante delle tensioni sentimentali, 
dei desideri e della melanconia, e dove si insinua, sottile ma evidente, 
il demone del pensiero. Certo il magistero stilistico degli italiani giovò 
non poco. Ma si trattava di trasformare la stilizzazione violenta e cor
 posa della tradizione in una dimensione più sottile e quintessenziata, di 
aggiungere alla vivacità della mimica un sapore di raffinata introversio
 ne. Non sappiamo se giunsero a questo, o se i modi propri dell'antica 
commedia si combinarono con le astratte raffinatezze marivaudiane in 
una sintesi imprevedibile. 
La Comédie Française aveva il privilegio del grande repertorio: lei 
129 
sola poteva rappresentare tragedie e commedie in cinque atti. Il reper
 torio costituito da un equilibrato intreccio di commedie e di tragedie, 
di novità e di riprese. Le rappresentazioni comiche erano più numerose 
di quelle tragiche, ma il pubblico frequentava più violentieri la tragedia; 
al contrario le novità erano meno numerose delle riprese, sia per ovvi 
motivi economici, sia perché la Comédie si proponeva di conservare il 
grande patrimonio classico del secolo XVII, anche se il pubblico mo
 strava di gradire molto di più le novità. 
Guardando le cose con gli occhi di oggi, bisogna dire che la comme
 dia francese del Settecento, anche facendo astrazione da Marivaux, fu 
ricca di espressioni valide e interessanti: il gioco comico dell'intreccio, 
la critica sociale e la pittura dei caratteri si fondevano in complessi ar
 chitettonici, che pur rispettando formalmente la rigidità delle regole, le 
trascendeva: è il caso di alcune commedie di Piron. Ma non mancarono 
gli assoluti capolavori: basti ricordare, all'inizio del secolo il Turcaret di 
Lesage (1668-17 4 7) e, alla fine, il Barbiere di Siviglia e soprattutto Il ma
 trimonio di Figaro di Beaumarchais (1732-1799). Il personaggio di Figa
 ro, erede ad un tempo del servo plautino e dell'ideologia rivoluzionaria 
degli illuministi, trovò straordinari interpreti in Préville nel Barbiere (1754) 
e in Dazincourt nel Matrimonio (1784). 
Ma, come si diceva, i favori del pubblico andavano in prevalenza 
alla tragedia, nel quale genere, al contrario, nulla fu prodotto che possa 
interessare il lettore di oggi. Ci furono tuttavia successi grandissimi: Ines 
de Castro di Houdar de la Motte (1672-1731) ebbe nel corso del secolo 
centosei rappresentazioni, quarantadue delle quali al momento della «crea
 zione»; solo una di meno ne ebbe l'Oedipe di Voltaire, la cui pièce più 
«filosofica», la tragedia Mahomet (17 41), fu invece rifiutata, la sua for
 tuna essendosi esaurita nel corso di tre sole repliche. 
Come si vede il pubblico prediligeva le tragedie che più si allontana
 vano dalla tradizione classica, e teneva anche in poco conto i contenuti 
di pensiero: la tragedia tendeva al melodramma di violenti e semplici 
sentimenti e di ambientazione esotica. La continuità della tradizione era 
garantita appunto dalle riprese di Racine e di Corneille, sui cui testi con
 tinuò ad esercitarsi la virtù interpretativa degli attori. 
La gamma mimica si era venuta precisando. Ora non ondeggiava più 
tra l'espressività tronfia e violenta e la pura etichetta, ma puntava piut
 tosto al bel gesto, in cui la sublimità del sentimento trovasse definizio
 ne in un'espressione allargata e lenta, ma sempre contenuta: un gestire 
rotondo e ampio, di cui fosse possibile quasi seguire il percorso, senza 
che il comportamento del personaggio perdesse mai per un attimo la sua 
compostezza. E il numero di questi gesti era piuttosto limitato: tende
 re, ma non troppo, la mano aperta, voltando la testa verso la spalla per 
130 
indicare rifiuto; appoggiare il dorso della mano sulla fronte con un am
 pio giro del braccio per indicare disperazione, e via dicendo. 
Naturalmente fra i diversi attori vi erano notevoli differenze di mo
 di recitativi: la Duclos, quasi immobile sulla scena, per sfruttare al mas
 simo l'incomparabile dolcezza della sua voce, cercava di dare rilievo a 
tutti gli elementi musicali dei versi, mentre Adriana Lecouvreur, più spon
 taneamente elegante nei movimenti, non curava tanto le cesure quanto 
i significati sentimentali; Quinault-Dufrene, ammirato dalle donne co
 me il più bello degli uomini, interpretava in ogni momento l'amante fran
 cese e il perfetto gentiluomo; Lekain, il grande interprete di Voltaire, 
si faceva ammirare per aver osato spezzare la riserva delle convenzioni 
ed essere riuscito a rappresentare con immediatezza le passioni dei per
 sonaggi (ma a Madame de Stael i suoi gesti ampi e magnifici sembrava
 no mancare di verità). 
Henri-Louis Lekain (1729-1778) e Hyppolite Clairon (1723-1803) 
furono, con Adriana Lecouvreur, i maggiori esponenti della Comédie 
Française nel secolo XVIII. Ad essi sono anche dovute le innovazioni 
intese a fondere nel costume tragico la toilette di corte con gli elementi 
ritenuti più caratteristici del costume antico o orientale. Ne risultava 
una sintesi apparentemente assurda ma in realtà perfettamente rispon
 dente al significato di quel teatro. 
La Clairon era famosa presso i contemporanei per la sua capacità di 
variare i toni e le espressioni dei sentimenti, quasi facendo presagire al
 lo spettatore i momenti culminanti del suo recitare, sospendendo, per 
così dire, le conclusioni. Essa fu il modello cui si rifece Didero t per defi
 nire l'immagine ideale dell'attore tragico. 
Denis Diderot, il creatore della grande Enciclopedia, scrisse, proba
 bilmente intorno al 1773, un saggio in forma di dialogo che intitolò Le 
Paradoxe du Comédien (Il paradosso dell'attore). Questo capolavoro del
 la speculazione estetica illuminista e neoclassica sarà pubblicato solo nel 
1830 e cioè, per curiosa coincidenza, nell'anno stesso della battaglia ro
 mantica dell'Emani. Il Paradosso costituisce un documento estremamente 
significativo per completare ed arricchire la ricostruzione delle forme 
rappresentative della tragedia nel Settecento, ma la sua maggiore im
 portanza sta nell'aver posto i termini della dialettica attore-personaggio. 
I teorici che nel nostro secolo hanno affrontato questo problema, sia dal 
punto di vista metodologico sia da quello puramente speculativo, si so
 no dovuti confrontare con Diderot, e n'on mi riferisco solo alla riflessio
 ne sul teatro di Brecht o di Stanislavskij, ma anche a quella di Pudovkin 
sull'attore cinematografico. 
Assumendo il teatro neo-classico francese come modello assoluto del 
teatro in generale, Diderot sostiene che le immagini delle passioni, quali 
131 
vengono raffigurate sulla scena, sono grandi ritratti eseguiti sulla base 
di norme convenzionalmente accettate e riportati in una scala che ingi
 gantisce le dimensioni della realtà: nel teatro tutto deve essere purifica
 to dalle scorie della volgarità naturale. L'attore che rappresenta la morte 
di un personaggio deve prendere a proprio modello «l'antico gladiatore» 
il quale moriva «con grazia, con nobiltà, in un atteggiamento elegante 
e pittoresco», dilatando e rallentando il proprio gestire in modo da dare 
l'illusione di una maggior grandezza, anche fisica, della propria figura. 
E fin qui Diderot non fa che definire con acuta precisione le forme set
 tecentesche della rappresentazione tragica, concorrendo a precisare i ter
 mini di quell'estetica del «bello ideale» che troverà la sua definitiva 
formulazione negli scritti dell'archeologo tedesco J ohann Winckelmann 
sull'arte classica. L'attore infatti deve costruirsi un'immagine ideale del 
proprio personaggio, immagine nobile e grandiosa che è un modello as
 soluto di bellezza, e poi adeguare ad essa il proprio gestire e la propria 
declamazione, anzi cercare di copiarla «genialmente» con la massima pre
 cisione. Per la costruzione di questo modello ideale il grande attore, co
 me il grande poeta, si basa sulla riflessione, sullo studio della natura umana; 
la sua qualità dominante non è la sensibilità, ma l'intelligenza ed il gu
 sto: l'uomo sensibile, questo mito che il secolo dei lumi si è creato quasi 
per fissare l'antitesi dialettica della propria immagine, non si identifica 
con l'attore, ma ne è il modello. L'attore non prova i sentimenti del per
 sonaggio che deve rappresentare, non li rivive (per usare la terminologia 
che sarà di Stanislavskij), ma, nel copiare fedelmente l'immagine inte
 riore che si è costruita, riproduce di quei sentimenti i segni esteriori -che non saranno poi i segni veri del sentimento reale, poiché la vera 
emozione è muta e immobile, ma i segni convenientemente ingranditi 
e nobilitati che la convenzione teatrale assegna alle diverse passioni. Pro
 prio perché non prova alcun sentimento, l'attore è in grado di rappre
 sentar li tutti, quasi suonando sulla tastiera del proprio corpo una «scala» 
dai difficili passaggi: il suo maggior pregio è la versatilità, che si identi
 fica poi con la fredda capacità di controllare le proprie membra e la pro
 pria voce; la sua maggior dote è la capacità di osservazione, che gli 
permetterà di attingere a un patrimonio di ricordi tale da coprire l'inte
 ra gamma dei sentimenti umani. 
L'immagine proposta da Diderot è una sintesi di realtà e di ideale. 
Per precisarla bisogna ricordare che la scena dei teatri di rue Génégaud 
e di St. Germain era piuttosto stretta, ed anche poco profonda. A St. 
Germain il boccascena non superava i nove metri, che si riducevano a 
cinque a causa della presenza dei banchi per gli spettatori. Ne consegui
 va che gli attori dovevano recitare quasi da fermi e che la «distanza» 
tragica di cui parla Diderot valeva solo per una parte del pubblico. Non 
132 
per nulla ciò che si apprezzava di più dell'attore francese era la vocalità. 
La voce era definita l' organe, l'organo per eccellenza, l'unico strumento 
davvero necessario all'attore tragico. Le cose cominciarono a cambiare 
nel l759, quando vennero aboliti i posti di scena, e più ancora nel l770 
con il trasferimento nella grande sala delle Tuileries. 
Gli spettacoli cominciarono ad essere allestiti con una sontuosità sce
 nografica simile a quella finora riservata al melodramma o alle rappre
 sentazioni della corte a Versailles, e l'attore, non più a stretto contatto 
con il pubblico era naturalmente portato a cercare di conservarne l'at
 tenzione con movimenti più ampi e dilatati, che mantenessero la pro
 pria qualifica aristocratica, senza tuttavia ridursi alle dimensioni del 
salotto. Anche le comparse e il gioco scenico d'insieme ebbero un mag
 giore spazio e si pose così il problema di una vera e propria regia del 
complesso dei movimenti scenici, in cui doveva inserirsi anche l'azione 
degli interpreti principali. In questo senso il primo regista della Comé
 die fu proprio il Lekain, il quale curò con particolare attenzione la mes
 sa in scena delle tragedie di Voltaire, particolarmente adatte ad essere 
dilatate in termini spettacolari. 
